---
layout: post
title: "《美国纽约摄影学院摄影教材》读书笔记"
date:   2015-11-02 15:35:04 +0800
categories: hobby
---

摄影就是通过相机来控制光的过程，通过合理的构图和曝光来达到。

## 第一章 摄影家的眼力

1. 照片需要有表现普遍性寓意的主题；
2. 照片要把观众的注意力引向被摄主体上；
3. 照片足够简洁，没有不必要的元素。

## 第二章 照相机和镜头

1. 照相机的组成
	- 一个不透光的盒子；
	- 在盒子的一面开一个允许光线通过的针孔；
	- 将一张胶片放在针孔相对的另一面。
2. 镜头
	- 曝光：设置曝光的要素是孔径、快门速度和ISO。
	- 光圈：镜头所能接纳的光线量，用f制表示。
	- 让光线进入照相机并聚焦在胶片上形成清晰的影像。
	- 广角镜、标准镜（35mm相机：50mm）、长焦镜。
	- 炫光、透视畸变（短焦镜更容易产生）、线性畸变。

## 第三章 如何使用照相机

1. 取景器
	- 观看和安排需要记录在胶片上的影像；
	- 允许在观看的同时聚焦影像。
2. 聚焦
3. 景深（在照片焦点附近成像清晰的一个区域）
	- 孔径越小（f值越大），景深越大；
	- 焦点越远，景深越大；
	- 镜头的焦距越短，景深越大；
	- 被摄物体的大小。
4. 快门速度，一种让光线在一段精确的时间里照射胶片的装置。拍摄运动物体时，选择快门速度依赖于以下几点：
	- 定格运动物体需要较快的快门速度，我们所选快门速度应大体等于运动速度；
	- 物体穿过运动比物体朝向或远离我们时显得“更快”；
	- 物体运动时离镜头越近，穿过镜头的速度越快；
	- 镜头的焦距越长，物体穿过镜头的速度越快。

## 第四章 胶片

1. 胶片组成：
	- 一个单层或者多层的感光乳剂层，乳剂是由对光敏感的卤化银颗粒悬浮在明胶介质中而成的； 
	- 一个感光乳剂层的支持体（片基）。
2. 胶片速度，ISO制感光度

## 第五章 曝光

1. 18%灰度：
任何测光表的推荐曝光都是建立在这样的假设基础上，即不管我们采用的是彩色胶片还是黑色胶片，18%的反射率就是我们所想要重现的。18%的反射率是平均场景中物体反射率的平均值。
2. 胶片的宽容度是胶片能记录的最暗细节到最亮细节部分的光强范围，f制光圈的宽容度。
3. 场景中最暗的区域叫做阴影区，最亮的区域叫做强光区。
4. 高反差场景是指极明亮的强光区到极黑暗的阴影区的亮度范围不少于7档光圈。
5. 数码相机的曝光
	- EV值就是曝光值，曝光补偿就是对曝光值的调整；
	- 白色和亮度高的对象，增加补偿；黑色和亮度低的对象，减少补偿；
	- 光圈优先模式（A），让拍摄者决定光圈值，然后机器自动设置快门速度等值，适合人物、风光；
	- 快门优先模式（T/S），让拍摄者决定快门速度，然后机器自动设置光圈等值，适合运动、动物；
	- 程序自动曝光（P），可调节闪光灯、白平衡、ISO值，适合日常、纪念照；
	- 全手动曝光（M），根据拍摄者的创作意图调节曝光量；
	- b门模式（B），为了能够长时间曝光，适合闪电、焰火。
6. 直方图，显示的是拍摄照片的亮度分布。
	- 水平轴从左到右代表从暗部到亮部的像素数量，纵轴表示像素的多寡；
	- 一般曝光准确的柱状图从左到右都有分布，明暗细节都有，同时直方图两侧不会有像素溢出。
7. 数码相机的曝光原则
	- 不溢出原则；
	- 亮加暗减原则。

## 第六章 黑白胶片显影

1. 将已摄胶片的潜影转化为牢固的负像的化学操作称为显影。
2. 显影的过程：显影液、停显液、定影液、洗净残留化学物、晾干。
3. 反差是指底片的密度范围，也就是底片最薄的阴影部分到最厚的强光部分黑白对比的范围，一个底片具有较大的密度范围称为高反差，反之。决定反差的因素：拍摄主体自身的反差或布光的反差、曝光、显影。

## 第八章 培养你的眼力

1. 突出重点法，把注意力吸引到被摄主体上，通过处理位置、比例、聚焦（画框）、布光、线条、焦点、重复等技术实现。
	- 传统的构图规则是用垂直线把画面等分成三份，把被摄体大致放在某个分隔线上；
	- 让被摄主体看起来比其他物体有更大尺寸；
	- 当你的被摄体由于相对尺寸较小而无法支配画面的时候（或距离较远，你又想表现出距离感），吸引注意力的技法之一就是给它增加画框。

## 第九章 自然光

1. 光的基本特征
	- 明暗度，表示光的强弱，与光源的能量和距离有关；
	- 方向，光源的方向；
	- 色彩，随着不同的光源以及光所穿越的物质不同而有不同的色彩。
2. 光线的基本类型：正面光（平光）、45°侧光、90°侧光、逆光

## 第十章 现场光

1. 现场光摄影只使用场景中存在的光，而不是户外的日光；
2. 现场光的优势：
	- 富有真实感和情调；
	- 摄影者使用起来更方便；
	- 被摄对象容易轻松自如。

## 第十三章 完美的照片

1. 完美照片的特点
	- 拍摄的对象（有趣或美丽的题材）
		√ 拍摄的对象是否清楚；
		√ 注意力是否集中在被摄对象上；
		√ 照片是否足够简化。
	- 焦点、稳定、曝光、照明、情节（技术上完美）
2. 技术完美的影像是焦点清晰、曝光正确，外表无缺陷的影像。审美上可爱的影像是能取悦于人的影像。

## 第十四章 基础人像布光

1. 只表现出了被摄者的外表或身体某些方面的照片是一种有趣的记录，但是真正的人像还必须描绘出被摄者的内在性格和特点；
2. 正确的布光位置：脸颊上出现正确的三角形亮光区，等不能太高太低太近太远；
3. 调整主灯与辅助灯光的光比：
	- 改变主灯到被摄体的距离；
	- 改变灯的光强；
	- 柔化辅助灯。

## 第十七章 实景人像

1. 在实景人像摄影中，背景会充满细节，有些有助于表现被摄者的“身份”或“地位”，有些是无足轻重的。
2. 如果日光特别明亮，你可以用你的辅助闪光安全的压过它。
3. 优秀的实景人像目的：通过向我们提供被摄者所处的环境及其举止、风度的有关线索，告诉我们被摄者是一个什么样的人。