---
layout: post
title: "我的A股交易系统"
date:   2015-11-30 16:02:04 +0800
categories: investment
---

我的股票交易账户是于2010年左右开通的，自那以后我便开始断断续续地学习了一些投资与经济学方面的知识，其中股票投资学习花的时间最多，到目前为止算是有点东西可以拿出来和大家说说了。

从接触投资（股市）开始，我大概经历了四个阶段：

1. **初入股市**，这个阶段我主要学习投资的基础知识，包括各个投资品种（股票、基金、外汇、期货等）以及各种指标。通过基础知识的学习觉得投资不过如此，不就是看各种指标买卖就好，于是一心专研指标或者找别人的指标来用，结果被股市收割的体无完肤。这里的教训是：
	1. 指标对于票和阶段是有局限性的；
	1. 不同的时间、不同的人适合的指标不一样；
	1. 投资这件事不是懂规则就能玩的。
1. **消息决定一切**，被指标折磨之后听说国内股市是看消息吃饭的，即“炒题材”，于是我开始关注国内、国外新闻，每天早上和下午上下班就会浏览一遍当天发生的事，针对相关新闻进行股票操作，不过结果大家都清楚。比如有一次出现苏宁要改革的新闻，当时7块左右买入，跌到5块，我熬不过心里折磨而卖出，结果后面涨到12块。这里的教训是：
	1. 不应以涨跌而悲喜；
	1. 所有已知、免费的新闻都不是新闻；（站在产品经理的角度，这里有文章可以做！）
	1. 不要与手握优势资源的人正面竞争。
1. **跟随“大神”**，在多次被打击之后，我开始找所谓“大神”。这里“大神”有两个条件，一是重分享并被大多数人认同，二是有一定的实操成功经验。我从知乎、微信、QQ群（没有雪球）分别选择了一个人进行跟随，从中也进行了一些操作，只能算是不输不赢，为什么呢？原因很简单，你看到的只是表面，却不明白大神怎么思考以及具体什么时间、什么价位进行操作。这里的教训是：
	1. 别人的东西并不一定适合自己；
	1. 别人有自己的目的。
1. **关注交易系统**，通过跟随大神虽然在投资数字上没有什么长进，但发现大神都有一个共同点，他们的操作都有一个统一的思路，而这正是我开始学习和关注交易系统的原因。在这个阶段，我明白了前面的所谓指标、消息等无非都是你操作的一个触发器，就好比按动开关就会有灯亮灭，而这个开关可以是触摸的也可以是声控的，触发条件不同而已。于是我从最简单的操作开始，根据自己的时间安排初步建立了一个简单的系统，并运用到了操作上，从这个阶段开始操作变得稳定，收益是否上升就需要时间来检验了。这里的教训是：
	1. 独立思考、统一思路，让自己不被心理、价格等因素影响；
	1. 要有强执行力。

## 什么是交易系统

在我投资经历的最后一个阶段说到了交易系统，而且大神们也都在使用各不相同的交易系统，那么“神奇”的交易系统到底是什么呢？

> “交易系统是集交易规则于大成的系统，凭借这些规则才能作出建立头寸和结清头寸的决定。通常情况下，交易系统包括执行以下操作的条件和规则的集合：建立多头头寸、结清多头头寸、建立空头头寸、结清空头头寸。这些规则应非常清晰，不得有任何的模棱两可。”
> --------《创建自己的交易系统》

可以看出，“交易系统”即一系列清晰的规则组成的操作指导，我们的操作包括买入、卖出、加仓、止损、平仓等（国内股市不能进行卖空操作，这里不做叙述），每一个操作都对应了一条明确的规则。为什么要明确？原因一个是可以写入计算机，另一个是使操作者不会产生歧义。

那么建立操作系统，即为每一个操作建立一个规则，并在建立完成后进行完善地评估，最终运用到实际操作过程中时则要严格执行。由于篇幅原因，在建立系统的时候其实还有很多细节问题需要考虑，比如：你以什么做交易、交易系统的时间范围等等，这里不详述，推荐阅读《创建自己的交易系统》、《通向财务自由之路》。

## 我的交易系统

交易系统可以分为几类，根据我自己的时间和操作频率习惯，我选择建立趋势交易系统，说到这个系统不得不提“海龟交易系统”，我的系统也是参考了海龟的策略，那么什么是海龟交易系统，这里简单介绍一下：

海龟系统什么时候买卖？如下：

1. 中线策略是盘中股价突破20日最高价就买，跌破10日最低价就卖；
1. 长线策略是盘中股价突破55日最高价就买，跌破20日最低价就卖；
1. 屏蔽器：当55日线在300日线下方的时候，就算发出买入信号也不买。
1. 加仓、止损：根据TR和N的计算，单次建仓后，股价每涨1/N则加仓20%，而亏损账户资金的2%就割肉。

以上是大概的海龟系统，实际的系统要稍复杂一些，想了解推荐阅读《海龟交易法则》。

我的交易系统则是借鉴了海龟交易系统，这里分享给大家：

1. 指标选择：合适的均线（范围MA10~MA40任意一条）；
1. 股票选择：操作的股票，目前我选择苏宁云商；
1. 建仓：当股票收盘价向上突破均线时，买入头寸数量；（收盘前5分钟就可以了）
1. 加仓：当股价每上涨N/2，加仓头寸数量，最多加仓3次；
1. 平仓：当股票收盘价向下突破均线时，平仓；（收盘前5分钟就可以了）
1. 止损：股价低于“成本价-2N”，止损。

TR和N的计算：

1. TR即真实波动幅度，公式是=MAX(H-L, H-PDC, PDC-L)
1. H=今日最高价，L=今日最低价，PDC=昨日收盘价，MAX就是取最大值。
1. 计算TR后，N即过去20天的TR平均值，实际操作过程中使用到的N为建仓前一天的N，后面的计算也需要这个值，直到下次建仓才更新。

头寸数量的计算：

计算出N后，即可确定建仓和加仓的股票头寸数量，计算公式=（总资金*0.01）/N，这样计算头寸数量可以使得在止损的时候亏损在资金的2%左右。

以上即我的交易系统。下面说几个话题：

#### 交易系统的优劣

趋势交易系统普遍正确率很低，比如海龟交易法则的正确率大概在35%~45%之间，之所以能挣钱，是因为对的时候往往赚很多，错的时候亏的却不多。这里告诉我们评判交易系统优劣真正重要的的并不是正确率，而是回报风险比，计算方式=收益/R（书上有个叫R乘数的概念，R即交易者每笔交易愿意承担的初始风险，也就是买入价减去止损位再乘以买入的数量。其中我的交易系统，R的最高值=2%）。

那么，交易系统的正确率那么低，可不可以优化？只能说可以适当优化，实在不行就这样吧，当你过度优化的时候，系统的局限性会越来越高，比如当你把一个系统优化到完全拟合某只股票的历史数据时，你在运用到其他股票上可能就会失灵了。

#### 右侧交易

大部分人天生喜欢左侧交易，即永远想在最低点买入，最高点卖出，但这需要多好的运气啊！而右侧交易则是等事情确认发生后才选择交易，海龟交易系统和我的均线交易系统就是彻底的右侧交易（只有突破均线才操作），不过左侧与右侧根据不同的人也不好说优劣，看各人选择吧，只是左侧交易风险高回报高要求高，右侧交易风险低正确率低回报有保证。

#### 交易系统什么最重要

交易系统涉及三个领域：心理状态、资金管理以及系统开发。在《通向财务自由之路》中，作者认为这三个方面都很重要，但是心理状态是最重要的（大概占60%），期次是资金管理（占30%），而系统开发是最不重要的（占10%）。为什么这么说？我认为在系统开发完成之后，主要依靠的就是操作者的执行和心理状态，如果价格波动就心慌慌是没办法贯彻一个成功的交易系统的，而如果对建立好的规则不坚决执行那规则也是形同虚设的。

注意：股市有风险，投资需谨慎，我说的不构成任何投资建议 :-)