---
layout: post
title: "《摄影构图学》摘要"
date:   2015-11-13 15:35:04 +0800
categories: hobby
---

构图是一个思维过程，它从自然存在的混乱事物中找出秩序；构图是一个组织过程，它把大量散乱的构图要素组织成为一个可以理解的整体；构图是对这些要素的反应过程，也是想方设法组织这些要素的过程，目的是让这些要素向人们传达摄影家已经体会到的兴奋、崇敬、畏惧、惊异或同情。

构图所表现出来的气氛，有时是平静的，有时是有力的或坚定的，有时也可能是活跃的。题材本身会向摄影家展示出所要表达的情绪。

## 形状

- 边框所包容的空间叫画面；画面中的形状或物体叫图形；画面中除图形外的空间叫背景空间。
	- 通过控制光线，我们可以做到
	- 强调图形的轮廓；
	- 通过布光，在一侧投出影子，以强调图形的立体感；
	- 强调图形轮廓的不规则性；
	- 强调图形轮廓的圆滑；
	- 强调图形和画面、背景空间之间的明暗对比；
	- 强调图形表面的图案和质感。
- 通过控制图形与背景空间的明暗对比产生不同效果。
- 改变画面中图形的大小和位置可产生更多变化形式。
- 多种形状的组合可以变换出更多形状。
- 拍摄单个形状时，我们的目的是发现有意义的形状，并把它突出出来。

## 线条

- 当我们观察船、帆、桥、树、房屋或人物的时候，应该撇开它们的一般特征，而把它们看作是形状、线条、质地、明暗、颜色和立体物的结合体。
- 线条的表现
	- 垂直线代表生命、尊严、永恒、权力以及抗拒变化的能力。
	- 水平线趋向于表示寂静和安定、大海的平静、死亡、大地和天空。
	- 斜线意味着行动、危险、崩溃、无法控制的感情和运动。
	- 参差不齐的斜线使人联想起闪电、意外变故和毁灭。
	- 圆形的和隆起的曲线象征着大海般流畅的运动，象征着优雅、色情、成长和丰产。
	- 垂直和水平线条的结合使用表明人造的结构。
- 如果照明把整个形体和其它形体或背景截然分开了，我们就会强烈地意识到沿物体边缘有着明显的分界线。

## 明暗

- 明暗只是色的三大特征之一，其它两个是色别和色艳度。
- 一张照片，如果它主要包括了灰色级谱的上半部分（白、极浅灰、浅灰、深浅灰和中灰），一般说它表现的是轻松愉快的气氛，这样的照片被称为高调照片。
- 一张照片如果主要包括灰色级谱的下半部分（中灰、浅暗灰、暗灰、深暗灰、和黑色），它表现的是阴沉忧郁的氛，这样的照片被称为低调照片。
- 明暗的表现
	- 愉快的情绪是和明亮的调子相联系的。
	- 压抑忧郁的情绪是和接近黑色的调子相联系的。
	- 荒凉是和灰色相联系的。


## 质感

- 在视觉可辨范围内的任何明暗变化都能产生出一种视觉质感。强光、层次、反射光和阴影——所有这一切都是和质感有关的因素。
- 质地常常是和触摸、声音和味道密切相关的，所以你把各种感觉综合得越多，你的创作想象力就越富于个人风格，你所反映的意图就越接近客观事物的真实性质。

## 立体感

- 形状是平面的，没有可见的厚度或深度。而立体物最明确的特点就是它有厚度。
- 从很多不同的形体可以得出一个同样的轮廓图形。
- 表现立体形态的一个方法是造成阴和影。
- 线性透视感最明显的是平行线的会聚，象公路和铁路伸向远方那样。它还表现在视觉对物体逐渐变小，即越远越小的感觉上。
- 空气透视是指远处物体细节模糊不清的一种现象。观察者和物体之间的距离越大，该物体的光线需要穿透的空气层就越厚。远处的物体看来好象是沉浸在一片濛濛雾气之中。

## 设计原理

- 构图原理就是对比、节奏、优势、平衡和统一；它们是艺术家把各个分散的部分组成一幅完整照片时所采用方法。
- 视觉要素（不是指术语）是传达视觉信息的语汇，正像词是传达语言信息的语汇一样。
- 这整个工作过程——选择能够表现摄影家意图的视觉要素，根据各项原理，加以适当安排——就是照片的构图。
- 运用构图原理，能把具有不同大小和不同吸引力的形状、不同的色调和质感以及形形色色的拍摄对象联系起来，使中心思想占据主导地位。
- 事实上，构图中所有个别原理都是统一地、互相联系而起作用的，因而，构图上每一个别原理都可能具有几种身分。构图包含着复杂的相互关系。由于这些关系结成一个严密的整体，很可能给人一种貌似简单的假象。
- 当你碰到一个引你注意的题材时，要摆脱对于你所见过的那些成功之作的回忆。靠你自己的观察力研究选定的范围，直到你对那个值得认真观察的部分作出反应。
- 分析构图的人，有时候用文字，大多数情况是用指示方向的线条和勾出来的平面，来解释他个人对某一张照片的感受。

## 趣味中心

- 专业摄影者一般是接受了一个任务才开始工作的。为了一个特定的目的，拍摄一张表现特定思想内容的照片。
- 每张照片只能有一个主要的思想内容即主题。照片中所有其它景物都必须是从属的。这些从属景物要尽可能地配合主体，烘托主体，以达到突出主体的目的。从属景物应当作为背景处理。
- 作为趣味中心的主体，在取景器里或磨砂玻璃聚焦屏上必须是一目了然。
- 每种题材，不论是复杂还是简单的，都包含着若干内容和物体，其中的每一个都有可拍之处，但最终选择只能有一个。
- 趣味中心只要求具有一个清晰而鲜明的事物或思想内容。
- 无论远摄还是近摄，对选择趣味中心都无关紧要。重要的是要养成一种习惯：去思考，去设法树立一个主体并围绕这个主体创作你的作品。

## 布局

- 如何布置趣味中心，完全取决于你想表现的特定意图。
- 为了强调所选定的趣味中心，必须把它布置在画面中心附近的某一个地方。
	- 如果画面上没有强有力的竞争对手，趣味中心就不一定布置在画面中心附近，可以安排在效果最佳的任何部位。
	- 如果画面包括了附加的对象并有可能分散注意力，就要把中心部位让位给主要对象，使它具有更大的吸引力。
	- 把附加对象布置在紧靠边框的地方或裁掉一部分，就能体现出它的从属地位。
- 手指和箭头（尖形 ）常常作为符号用来把注意力引向某个焦点。

## 对比（利用差异进行对比）

- 在构图学中，对比是指有效地运用任何一种差异。大小、明暗、形状、方向、质感以及内容上的种种差别，像明暗之差一样，都可以用于对比。
- 利用物体大小进行对比
	- 在构图中取得对比效果的一个做法，是把一件物体表现得比其它所有物体更大一些。
	- 在任何一个大小匀称的构图中，足以打破其均匀性的某一成分，就具有最大的吸引力。
- 利用明暗进行对比
	- 取得对比效果的另一个方法是使主要拍摄目标变暗。
	- 可以让主体明亮，让其它物体黑暗而造成差异。
	- 更加微妙的对比效果，可将拍摄主体置于中间色调背景上，而不是采用色调极端相反的背景。
- 利用形状进行对比
- 利用方向进行对比，因物体方向改变而引起的差异具有强大的吸引力。
	- 和物体形状的方向变化相比，线性方向的变化所造成的对比具有更强烈的效果。
- 利用情绪进行对比
	- 优秀的摄影作品能够通过画面上的线条、形状和色调来传达某种情绪：这些线条、形状和色调所表现的也正是摄影家在摄影时对于主题画面基本精神的感受。
- 利用质感进行对比
- 利用思想和内容进行对比，即通过相反事物、内容的平衡进行对比，如黑与白，推与拉，主动与被动。

## 节奏（格局和步调）

- 把相似物体适当地结合起来能取得和谐的效果。
- 在有节奏的作品中，不见得每个物体都十分相像或每个间隔都完全相等，也不见得都是严格地重复出现的。它不是机械式的，而是微妙的差别和变化，正是这些差别和变化给作品增添了趣味。
- 照片的基本目的，除了某些具体用途之外，就是为了让人观看时得到视觉上的快感。节奏更能引起视觉的快感。
	- 节奏最简单的形式，是通过某一形象，以相同的间隔重复出现而形成的一定格局。
	- 在形成节奏方面，间隔和物体起着同样的作用。如果物体有规律的重复出现而间隔不是这样，那就没有节奏了。
	- 景物的重复出现，不一定只包含一个形状或一个线条。
	- 交替给节奏带来了多样性。
	- 一种更有特点的节奏来自从始至终的渐变之中；物体的大小、形状、影调、方向甚至含义都在递增或递减。
	- 线条辐射出发点和辐射线条所形成的节奏对整个画面的强大控制力。
- 物体的造型特点和它的总的倾向，诱使我们去看它指出的另一个物体。

## 揭开平衡的真相

- 大多数调皮的构图，是由非对称平衡（有时叫不规则平衡或隐性平衡）构成的。
- 把物理力和视觉力感等同看待是不妥当的，即使偶而一用也是行不通的。如果我们的目的是求得视觉平衡，那只有通过视觉力感。
- 如果对平衡怀有强烈的兴趣的话，实际上就不可能做到有效的夸张。

## 统一（拍摄意图的单一性）

- 直线，特别是和边框平行的直线，不能毫不间断地从画面的一边伸向另一边。一旦这种直线的延续性中断，而且某一部分画面的图形伸进另一部分画面，整体感觉牢固地建立起来了。
- 如果有较暗的图象嵌入较亮的区域，同时有较亮的图象嵌入较暗的区域，会产生一种更强的整体感。
- 统一性就是拍摄意图的单一性，并通过照片的各个方面来表达这个单一性。
- 取得统一感的方法
	- 只拍摄和中心思想有关的人和物，尽可能排除和主题没有直接关系或没有直接益处的人和物。
	- 有节奏的构图可以显现出统一性。
	- 可以把拍摄对象适当地组合起来取得统一。
- 统一感一旦建立起来并且使摄影家感到满意时，任何变化都会把它们打乱。
- 对比或差异也是求得统一感的一种有效手段。
- 一般说来，画面上个体的数目越少，照片的吸引力就越大。
- 色调的连贯性是表现统一感的有力因素。

## 结束语

很明显，一旦摄影家的技术、灵感与主题奇妙地结合起来，必然会出现不寻常的作品，毫无疑问，这样的作品一定是伟大的艺术品。