---
layout: post
title: "和菜头与新闻哥的戏"
date:   2016-07-30 16:02:04 +0800
categories: think
---

互联网圈子里每天都上演着不一样的戏码，每天都有参与者与被迫参与者，比最近上映的电影要精彩的多。

和菜头与新闻哥的戏由新闻哥一篇文章引起，文章里面大概意思就是新闻哥认为“和菜头与张小龙是亲密关系，所以微信公众号有群发多条信息的特权”，于是和菜头炸毛了，来来回回几回合，新闻哥没说啥倒是激起了其他人的愤怒。

故事情节大概就是以上这样子的。

戏里分两拨人，鹅厂人们与和菜头们（前鹅与粉丝），很不巧我作为观众也属于前鹅厂人，但我不属于任何一拨，我是那种很纯粹的观众：对于新闻哥我没有见过且没有订阅相应的公众号，对于和菜头我只在好几年前的博客时代听说过而已。

我一直认为：**每个人都有自己的立场，所以无法客观评价某一件事。**

客观有两种解释：

1. 在意识之外，不依赖主观意识而存在的；
2. 按照事物本来面目去考察，不加个人偏见的。

就这部戏来说：

1. 新闻哥没有亲自证实“和菜头与张小龙关系好，于是有特权”，属于意识之内；
2. 新闻哥们对一味炮轰自己的“敌人”作出能力范围内的自然抵抗，很意识流；
3. 和菜头以一篇文章认为“新闻哥没有职业素养，因此他娘家人可能已经都没素养了”，属于没有按照事物本来面目去考察，有个人偏见；
4. 和菜头们对于自己所认识的公知发自内心的信任，很偏见；
5. 还有一些连当事人双方都没见过甚至可能只是听说过的人，你认为他们的评价是客观的嘛，难道挑起的是道德的旗帜？

既然大家都无法客观评价一件事，那么谁对谁错其实不重要，因为根本无法判断对错，站在每个人的立场来看都是对的，而最享福的就是观众，而且我相信在这件事中大部分都属于观众。

前段时间有位同事通过邮件对我的工作进行质疑，并且抄送给了全公司的领导，虽然我们领导不多，而且口吻特有火药味，我当时心里是炸毛的，但还是很客气的针对他提出的问题进行了一一回应，但他依然不依不饶，中间还拿出自己是某某职位来示威（实际我比他的职位高），来来回回好几回合，最后以老板一句愤怒的话结束。

后来我跟朋友聊起这件事，他说道“其实这种事就不应该理，一旦你理了就相当于被他牵着走，不管谁对谁错，老板会认为你们都不行”。我恍然大悟，参与既是演员，不闻则是观众，即使你认为自己很憋屈，但千万不要忘记在职场谁才是最终的评价者。

回到开头的戏，新闻哥最差的结局就是离开鹅厂，但这也并不一定是最坏的结局，至少还有希望成为和菜头，只是离开的时候还没认识一帮鹅厂大佬。

说到这里，我回忆起有段时间我去面试，10个面试官有8个是前鹅厂人，有6个觉得自己特别牛逼，但问的问题却特别傻逼，于是很自然我面试没有通过。（嗯，我就是站在自己的立场来评价这些事的:-）

新闻哥出来后千万不要成为那种傻逼的前鹅厂人，鹅厂厂训还是值得尊重的；目前外面的世界（至少在这个城市）已经被前鹅厂人占领了（当然还有前华为人），除了抱着鹅厂光环，多提升自己的能力才是硬道理，那些钱多人傻的老板总有一天会意识到不是所有前鹅厂人都是因为牛逼到鹅厂装不下才离开鹅厂的。

继续回到开头的戏，和菜头最差的结局就是没有结局，但这也并不一定是最坏的结局，很可惜我也不知道他至少能得到什么。说到这里，我又想起了蜘蛛侠中的一句话“能力越大，责任越大”，有能力的人有的是责任而不是权力，对弱者不应该抱有怜悯或者贬低，反倒应该抱有敬畏，如果做不到甚至可以忽略。

ok，我要继续看戏了。