---
layout: post
title:  "良好的沟通"
date:   2016-03-08 11:40:04 +0800
categories: PM
---

> 所谓沟通，即： 
> 人与人之间、人与群体之间思想与感情的传递和反馈的过程，以求思想达成一致和感情的通畅。---百度百科
> 人和人思想的交流。 ---维基百科

产品经理通常没有实质的行政权力，为了达成团队目标，并让负责的产品能够得到快速、有效的落实，产品经理需要协调各方资源，而这其中良好的沟通起到了关键的作用，使得工作能够顺利进行。

## 良好的沟通是什么？

在团队内部，笔者认为产品经理应该面对的良好沟通是指建立在友好的基础上能够高效地传递信息并产生结果的交流。这种交流不仅仅局限于面对面的语言沟通，也包括通过会议、邮件、IM等进行的沟通。

### 沟通双方是友好的

良好的沟通除了要把沟通的内容清晰完整地传递给沟通对象，还应该在时机以及表情、肢体动作上表现出友好，让对方感觉对话过程很舒服，愿意接受你的信息，为整个事情往前推动提供帮助。表现友好可以这样做：

* 面对面沟通时，通常需不时的用眼睛看着对方，并保持微笑，给对方友好的感觉，对你而言也可以及时判断对方是否赞同你的观点；
* 沟通是双向的，积极倾听对方的反馈，适时的作出一些反应，并在最后简单复述对方的核心观点，这会让对方觉得他的沟通得到您的认可与肯定；
* 注意自己说话的方式，尽量表现出谦和、自信的一面，不要总想着要让对方心服口服；
* 为沟通的内容负责，对说出的话应该说到做到，不能出尔反尔；
* 选择正确的时机和方式进行沟通、交流，如果沟通对象正在处理其他事情，可以考虑先采用邮件等书面形式进行沟通。

很多时候，我们可能以为自己做得很好，但是沟通的过程还是会有不愉快，很大一部分原因是双方都没能站在对方的角度思考并体会其感受与需要。如果我们能真心转换角度对沟通对象表现出体谅与关心，并为对方多着想，对方也一定会作出积极的回应。

### 沟通是高效的

良好的沟通需要双方将信息清晰、完整、正确的进行传递，作为产品经理应该认真对待沟通的前、中、后每一个阶段，即使那只是一段简短、普通的工作谈话。如果沟通出现一点微小的偏差或者遗漏都有可能造成工作资源的浪费，甚至导致产品无法及时上线，为了尽量避免这种情况的发生，笔者认为可以这样做：

#### 沟通前

* 对将要交流的信息进行充分的思考与理解，这样在沟通时就更能够有逻辑的表达，促进双方有效理解。

#### 沟通过程中

* 对交流信息的前因后果进行详细的解释，让沟通双方都能接收到一样并且完整的信息，有助于消除双方理解的差异；
* 关注沟通对象对信息的理解，尽量使用避免模糊、歧义、抽象的话语；
* 在表达信息的时候要做到简洁、明确，并且条理清楚、富于逻辑性，必要时可以借助恰当的表情与动作；
* 积极的回馈，审慎的提议，恰当的鼓励都会让对方更容易接受你的观点；
* 沟通的时间要简短，在尽量短的时间内完成沟通的目标。

#### 沟通后

* 将沟通后确定的内容及时作出反馈，让相关人员了解沟通进度，有利于后期工作的开展。

### 沟通要有结果

良好的沟通需要产出结果，否则不要沟通。

任何团队成员的时间都是极其宝贵的，产品经理在组织每一次沟通（不管是会议、交谈、邮件等）时都应该带有有明确的目的，在沟通结束之后都需要评估目的是否达成或者达成的程度怎样，并给出书面反馈，沟通所花费的时间资源才是有意义的。

产品经理组织沟通的最重要目的就是**推动项目往前走**，不管是需求的评估、功能的修改、用户的调研、数据的反馈等均是服务于这个目的，良好的沟通即为达成这个目的。














