---
layout: post
title: "低限注德州扑克的初级思想"
date:   2016-02-04 16:17:04 +0800
categories: hobby
---

最近看《低限注德州扑克圣经》，算是入了一点门，这里把一些觉得重要的初级思想记录、分享一下。

**关键思想：**

选择正期望值的方式玩牌才有机会盈利。期望值（EV）是你平均每玩一手牌会赢或输的钱数。

（L：这个思想在购买竞技彩、投资甚至在做人生抉择的时候也一样重要，投注或者选择正期望值的结果即使输的次数多也能保证你长期稳定有正面结果，同时不会被波动以及小失败所折磨。做正确的事很重要。）

#### 悬牌前根据手中的牌型下注、跟住、加注、弃牌：

1. 手中握的牌型如题图，强度排序深红->蓝色；
1. 位置越靠后可玩的牌型范围越大，9人场一般BTN、CO、HJ为后区，UTG+1、MP1、MP2为中区，SB、BB、UTG为前区。

（L：保持好牌型上桌可以加大赢的机率，并有机会赶跑低强度牌型。）

要避免的错误：

1. 在不合适的位置用手里的弱牌跟进；
1. 当手中牌型普通或者“可能”成大牌时跟进2注以上。

有一手好的底牌时，一定要加注，而不要被对手的差牌不断追牌而击败。

（L：简单来说好的开始、高的起点是提高成功概率的条件，但有了条件还要学会营造成功所必要的环境。你并不能一个人成功，这还依赖于你的对手和队友。）

#### 悬牌后：

根据牌型强弱对应不同的操作

1. 天王牌型（MONSTERS）：你的牌型强到90%以上的时候都会赢，这时候你要想办法增大底池，但又不会将对手吓走。
1. 超强牌型（VERYSTRONG）：你的牌型多数时候都会赢，如果底池小，尽量增大底池，而不是让对手弃牌，如果底池够大，想办法保护你的牌型。
1. 强牌型（STRONG）：60%左右的时候你会赢，但保护你的牌型是首先要考虑的行动。
1. 边缘牌型（MARGINAL）：你有机会赢，但输的可能性也很大。如果你人为通过下注或加注可以将对手吓走，毫不犹豫的去做，这叫以攻为守。如果你认为对手形成一手强牌，你应该弃牌。如何恰当得玩边缘牌型，是大师级玩家与普通玩家的分界点。
1. 弱牌型（POOR）：赢的机会很小，对手弱时，可以尝试下注偷鸡，否则干脆弃牌。

根据手牌与悬牌的组合对应不同的操作：

1. 无拉牌牌型：可能有顶对，但如果你没有再拉牌的可能性，那么牌型改进的机会就不会多。
1. 有拉牌牌型：当你悬牌后形成拉牌牌型，首先要分析其牌力强弱
	1. 你成牌但仍会输掉的可能性多大
	1. 如果拉牌没有形成但却形成大对，你赢的机会有多大
	1. 如果你形成同花或顺子牌，对手是否会形成更大的同花或顺子牌
	1. 你在主拉牌之外是否还有后门拉牌
	1. 你的拉牌希望玩家多还是玩家少，你是否希望通过下注马上赢取底池
1. 中间对和底对：在对手没有表现出强牌迹象同时底池大的情况下，那你仍有补牌改进你的牌型。
1. 两对：即使是两对小对，也是很强的牌型。
1. 套牌：套牌是指你的底牌为一对，公用牌中有一张与你的牌一样。
1. 三条：三条是指共用牌中有一对，与你手中一张底牌相同，通常是很强的牌，但牌力比套牌要弱，这有2个原因：
	1. 对手可以有同样3条，但护牌比你的大；
	1. 共用牌中的一对会提醒对手三条的可能性。

悬牌后只有大牌，那么：

1. 大牌适合没有规律的悬牌；
1. 后门拉牌可以增强大牌；
1. 大牌时对手越少越好。

（L：人生局势开始明朗，你参与了前半程，进入了风险与利益共存的状态，利益是你已知的可以把握的成功结果，风险是未知信息和选择将会带来的损失，这里所能做的是减少未知，增加做正确选择的依据，扩大利益的比例，否则放弃。）

#### 河牌阶段的建议：

1. 河牌阶段最主要的目的是为利润而下注。
1. 如果河牌出现“危险牌”，在对手多的前提下，玩保守些；对手少且玩得松散时你则应该下注或跟注。
1. 你握有偏好的牌在底池巨大时玩河牌跟进，除非你有把握对手有90%的机会赢。
1. 河牌出现后，即时你的牌型很好也要多考虑对手的可能牌型。

（L：扩大优势，不轻言放弃。）

#### 关于底池：

1. 底池大小是相对的，因此以小注（small bet）或大注（big bet）的倍数计算底池大小更为恰当、合理与高效。
1. 大底池情况下：
	1. 边缘牌型也可以选择跟进；
	1. 利用可能的机会迫使对手弃牌；
	1. 即时赢的机会不大也不要轻易放弃；
	1. 只要有一线机会，河牌后仍值得跟一注。
1. 小底池情况如果在放弃和跟进二者之间犹豫，那么选择放弃。

（L：玩牌的规则是死的，不要拘泥于规则，不要过于保守，否则会错过很多盈利的机会。同时牌桌上的情况是多变的，学会审时度势总是好的。）