---
layout: post
title:  "通用会议原则"
date:   2016-04-11 14:24:04 +0800
categories: PM
---

会议是项目推进过程中的必经事项，冗长、低效的会议对项目毫无帮助，可根据以下原则提升会议效率。

## 常规会议

### 基本要求

- 每次会议都要准时开始、准时结束。
- 每次会议都采取开放形式，所有人都可以参加。

### 会前准备

- 提前邀请所有必须参会的人，让他们有时间准备；
- 发送带有会议目标和意图的会议纲要；
- 预订会议所需的全部资源：房间、投影仪、挂图、主持设备，以及此会议需要的其他东西；
- 会前24小时发送提醒；
- 准备带有会议规则的挂图。

### 会议推进

- 展开讨论时，会议的推进人必须在场。他不能参与到具体讨论中，但是他需要注意讨论进程，如果讨论参与者失去重点，他还要将讨论带回正规；
- 推进人展示会议的目标和意图；
- 有必要时，推进人可以商定由某个撰写会议记录；
- 推进人可以记录团队的意见，或是教授团队如何自己记录文档；而且推进人可能会在挂图上进行记录，将对话可视化；
- 推进人会对会议进行收尾，并进行非常简短的回顾。

### 会议输出

- 使用手写或挂图说明来记录文档，给白板和挂图上的内容拍照；
- 必须传达会议记录和大家对会议结果的明确共同认知。

## 站立会

### 会议目的

- 团队在会议中作计划，协调其每日活动，还可以报告和讨论遇到的障碍；
- 任务板能够帮助团队聚焦于每日活动之上，要在这个时候更新任务板和燃尽图。

### 构成部分

- 任务板、即时贴、马克笔
- 提示：ScrumMaster 不要站在团队前面或是任务板旁边，不要营造类似于师生教学的气氛。

### 基本要求

- 成员：团队、Scrum Master
- 无法出席的团队成员要由同伴代表。
- 持续时间/举办地点：每天15分钟，同样时间，同样地点。
- 提示：团队成员在聆听他人发言时，都应该想这个问题：“我该怎么帮他做得更快？”

### 会议输出

- 团队彼此明确知道各自的工作，最新的工作进度图。
- 得到最新的“障碍 Backlog”
- 得到最新的“Sprint Backlog”

### 会议过程

- 团队聚在故事板旁边，可以围成环形；
- 从左边第一个开始，向团队伙伴说明他到现在完成的工作；
- 然后该成员将任务板上的任务放到正确的列中；
- 如果可以的话，该成员可以选取新的任务，交将其放入“进行中工作”列；
- 如果该成员遇到问题或障碍，就要将其报告给 Scrum Master；
- 每个团队成员重复步骤2到步骤5。

### 每个人三个问题：

- 上次会议时的任务哪些已经完成？：把任务从“正在处理”状态转为“已完成”状态。——今天完成了什么？
- 下次会议之前，你计划完成什么任务？：如果任务状态为“待处理”，转为“正在处理”状态。如果任务不在 Sprint Backlog 上，则添加这个任务。如果任务不能在一天成，把这任务细分成多个任务。如果任务可以在一天内完成，把任务状态设为“正在处理”。如果任务状态已经是“正在 处理”，询问是否存在阻碍任务完成得问题。——明天做什么？
- 有什么问题阻碍了你的开发？：如果有阻碍你的开发进度的问题，把该障碍加入到障碍 Backlog中。——今天遇到了什么问题？

### 注意事项

- 不要迟到
- 不要超出限制时间
- 不要讨论技术问题
- 不要转变会议话题
- 不要在没有准备的情况下参加
- Scrum Master 不要替团队成员移动任务卡片，不要替团队更新燃尽图。
- Scrum Master 不要提出问题，团队成员不要向 Scrum Master 或管理层人员报告。
- 如果不能出席会议，需要通知团队，并找一名代表参加。

主要内容摘自：http://www.open-open.com/lib/view/open1330413325514.html