---
layout: post
title: "Uber 中国与滴滴继心如姐姐之后也走到一起了"
date:   2016-08-02 16:02:04 +0800
categories: think
---

昨天（8.1，哪里不对？）的一则消息很明显是来与心如姐姐抢娱乐圈头条的：Uber中国与滴滴合并。

合并协议是这样的：

> 滴滴收购Uber中国的品牌、业务、数据等全部资产，在中国大陆运营。滴滴出行和Uber全球将互相持股，Uber全球将持有滴滴5.89%的股权，相当于17.7%的经济权益，Uber中国的其余中国股东将获得合计2.3%的经济权益。滴滴出行创始人程维、Uber创始人Travis Kalanick也互相加入对方的董事会。

微博上的评论大致是这样的：

> - 车主和乘客的大不幸，好不容易有个竞争对手，现在又被垄断了！
> - 去办一卡通吧，还是公交..地铁实在，垄断吧，不行就摆摆手，截辆摩的。
> - 不竞争就木有优惠。

总结起来无非是两种观点：垄断与涨价。

关于垄断，其实仔细想想这个大陆上又不是只有这一个，我们难道还没有习惯被所谓垄断控制着的生活么？而且不是还有人搬出了法律依据证明这不算垄断嘛，人家还亏本着呢。

关于涨价，人家是商业组织不是公益组织，追逐利益无可厚非，伴随网络约车开始的价格补贴战目的就是为了抢占市场，拿到市场后做什么呢？无非为了赚更多的钱，总不至于是为了让大家免费出行吧，说到底不管公司、司机、乘客都只是这一经济案例里的一个角色而已。不过是否可以想象免费出行也不是不可能的，当一家公司握有那么多出行数据与需求，那行程收费就不在是唯一可行的收费方式。

我向朋友们提了一个问题：你们为什么要使用滴滴、uber或者其他打车软件？

他们的回答有两种：

> 1.  便宜，除了便宜没有其他的理由了。
> 2.  经常打不到的。（然后他补充了一句，其实滴滴也经常打不到）

这两个理由可能都成立，但我属于温和的反网约车派，更关心的是**安全与服务质量**。感觉这两点在所有网约车服务里面都被忽略了或者说被轻视了。

关于安全，也许大家会说现在的网约车服务都在慢慢重视，也出台了很多安全政策，不过我想说这些所谓政策有很多其实都是事后政策，而我觉得是否真正的安全其实直接取决于他们本身的基因。

出行交通离不开司机，而网约车服务的大部分司机都不属于本公司，而是在公司抢市场阶段几乎不经过筛选而来的，各行各业，鱼龙混杂，驾车水平、专业性、素质方面可想而知，我不觉得这样的情况能在短期内保证乘客的安全。这让我想起来很久以前我工作过的一家叫顺电的企业，老板从经营伊始就完全采用自营模式，公司统一进货，员工统一招聘与培训，同时采用产品体验区这种创新的产品销售模式，使得这家企业在深圳获得了高服务质量与高产品质量的口碑，即使有苏宁、国美的存在也没有造成太大的威胁，以至于后来苏宁、国美为了提供更好的服务也逐渐开始采用自营模式来经营，不知道网约车们是否也会走上一条这样的路。

关于服务质量，让我想起了之前有朋友评价网约车服务这好那好还顺便把传统的的士骂的一无是处，不过仔细想想网约车存在多长时间，而的士业务又存在多长时间了，任何行业存在久了多多少少都有毒瘤，谁又能保证网约车服务几年之后是什么样子呢？也许到时候那些人反过来又会骂网约车业务了，风水就是这样轮流转的。

虽然这么说，但我也没有一股脑的认为的士业务好到哪里去，有一次我搭乘一辆的士，不知道因为什么聊到了现在出租行业的服务质量，的士司机给我的回答是“乘客投诉无所谓，很多司机都不想干了，但公司不放人，投诉了刚好可以走”，我是无语的，连自己都是消极的，这场战争怎么打呢？不过深想也情由可原，人家一个月可是付着几万的“抽成费”，被网约车这么一干哪还有生活费可赚，消极更多的是被逼无奈。

对于服务质量还有一件事想说，就是司机对路线的熟悉度，反正我没有遇到过任何一个网约车司机不用导航可以把我载到目的地的，当然也许是我读书少见的也少。可能大家会说路线不熟可以用导航呀，那你去一家餐馆吃饭，厨师煮菜可以边看菜谱边给你煮吗？我是来体验高质量服务的，不是来做实验小白鼠的。

总之，希望Uber中国与滴滴走在一起后能够给广大的中国乘客带来更安全的乘车体验和更高的服务质量，静待吧！